# 戴维斯 总结

> 戴维斯家族的投资历程，经历了2次漫长的牛市，25次调整、2次严酷的熊市、1次大崩盘、7次温和的熊市、9次衰退；第二次世界大战、冷战、人类登月、石油危机、“漂亮五十”的崛起与崩溃；1次总统遇刺、1次总统辞职、1次总统遭到弹劾；34年的利率上升和18年的利率下降……


## 戴维斯理念
戴维斯投资金融类股票的根本原因是——-金钱永不过时

### 投资就是跑马拉松
以合理的价格购买适度增长的公司股票， 如果价格不合理，那么耐心等待合理价格的出现，而买入后，他们可以甚至可以持有一生，这种 “买入并持有”的投资策略可以降低交易成本，减少由于频繁交易而引发的失误。用第三代传人克里斯的话说 “以1年、3年、甚至5年的时间看，股票是危险的，但是放眼10年、15年却是不同的景象”、“我们在跑马拉松”。

### 青睐于投资保险业
戴维斯热衷投资保险股主要有以下几点：
- 保险业是非周期性的永续经营行业；
- 保险公司掩盖了其真实的盈利和资产；
- 保险业时常被市场忽视，常常有极低的价格。

戴维斯认为保险公司是不动声色的成长公司，他专心寻找购买基本面稳固且具有光明前景的保险公司，特别是小型、进取类型的保险公司股票。一旦确定公司盈利，他会将注意力转移到公司资产赖以取得复利增长的投资组合上。

### 以合理的价格购买适度增长的价格适中的公司股票
戴维斯家族既不投资廉价股，也不投资高价股。随着资产规模的扩大，他们不再仅仅聚焦于保险股，而是将选股范围扩展到更多行业，在坚持使用“戴维斯双击”策略的同时，开始积极投资成长股。戴维斯（第三代）认为，选择收益增长速度高于股票市盈率的公司才是理想的投资。

好的投资对象应该是成长率高于市盈率的公司。他会避免购买“狂野”类股票，会寻找那些“一般”类的股票。这个“一般”的股票仅仅具有13％的成长率，并不引人瞩目，股价是10倍市盈率。如果这个“一般” 的股票能保持5年这样的表现，并吸引投资者愿意支付15倍的市盈率，那么，耐心的投资者就会在5年之间获得20％的年化回报，而“狂野”类的热门股票仅能获得6％的回报。 

而戴维斯家族选择的公司大都具备以下特征：
- 公司所售的产品或服务永不过时，在国内外运作良好，在市场上占据优势或处于上升地位；
- 开展创新研究，保持最低开支，善于收购对手，并能增加盈利；
- 股东资本回报率高，资产负债表良好；
- 有一流、诚信的管理层，并且持有大量公司股份。

### 不要购买廉价股
一些最廉价的股票或许就值那个钱，因为那些公司多是平庸的公司。问题在于，一个平庸的公司会一直保持平庸

### 避开高价股
价格昂贵的股票或许物有所值，因为他们可能代表着伟大的公司。但戴维斯却拒绝购买这类股票，除非它们的价格相对于其盈利水平合理。戴维斯一家从来不会为衣服、房子或度假支付过分的价格。为什么投资者要为盈利支付过分的价格呢？说到底，人们买的不就是公司的盈利吗？

### 逆向投资, 危机中买入
用戴维斯的话说熊市会帮你赚钱。当电视评论员还在讨论1987年是否会是1929年大危机翻版时，戴维斯已经开始兴奋地动手买进

### 忽略后视镜,忘记过去
“电脑技术的发展使得投资者过于关注过去无穷的数据，” 谢尔比说，“人们从来没有像现在一样，致力于从过去找到未来。”华尔街的历史上最有价值的总结就是， 历史从来不会一成不变地重复过去。

### 投资于优秀的管理层,信赖卓越管理
戴维斯投资于那些伟大的管理层，谢尔比也遵循同样的逻辑。如果一个伟大的领导人离开一家公司到了另一家，谢尔比会将资金投入新的公司，这是再次购买管理人才能的行为。“任何公司的成功都离不开优秀的管理层，这是华尔街公认的真理。但是，一般的分析师会忽略这一点，”克里斯说，“分析师们总爱讨论最新的数据，但在没有评估过领导层情况时，我们从来不会做任何投资。”

### 72法则

72法则告诉我们，基于回报率的不同，需要多长时间可以将投资本金翻一番。如果是投资债券，回报率是可预测的，但投资股票，你只能有根据地推测回报率。

> 　假设最初投资金额为100元，复息年利率9%，利用72法则，将72除以9，得8，即需约8年时间，投资金额滚存至200元，而准确需时为8.0432年。


## 戴维斯双击
Price（股价）= PE（市盈率）* EPS（每股盈利）

> 戴维斯双击是指在低市盈率(PE)买入股票，待成长潜力显现后，以高市盈率卖出，这样可以获取每股收益（EPS）和市盈率(PE)同时增长的倍乘效益。这种投入策略被称为"戴维斯双击"。

在市场低迷的时候寻找EPS和PE处于低位的股票，在预计盈利进入上升的拐点时买入，等待股市行情回暖，同时公司盈利回升，从而PE和EPS一齐上升，带来股价的迅猛攀升

## 戴维斯双杀

> 戴维斯双杀效应是指有关市场预期与上市公司价格波动之间的双倍数效应

即在市场疯狂的时候，买入PE很高，同时EPS处于顶峰拐点的股票，当股市走弱，同时公司盈利下滑，带来PE和EPS一齐下降，导致股价的大幅下跌

当上市公司的业绩逐渐下滑，利润增长率也会随之下滑，那么每股收益也下降，市场或投资者对于该公司的估值也随之下降，股价相应的得到相乘倍数的下跌
