# 施洛斯投资笔记

## 基本原则：
1. 逆向投资。买入因各种原因遭到人们抛弃，受到打压的公司，只要情况稍有好转，在杠杆效应作用下就能赚很多。
2. 不跟随大众。所有人都想抓住正确的时机，大家都玩的游戏，我就不跟着掺和。如果你买的是价值，可能会买得太早，要是跌到更低了，就继续买入，必须对自己做的事有信心。
3. 指导思想：不亏钱. 有限投资于成长。我现在看股票的指导思想就是不亏钱。这种理念有一个问题，对盈利能力不够重视。当股票上涨到我们认为合理的价格后，我们就会卖出，因为在我们的投资组合中对成长的投资是有限的。
4. 严格遵守原则。实现成功投资的最佳途径就是制定一些原则，制定一些只要严格遵循就会减少亏损几率的原则，并严格遵守这些原则。

## 对宏观经济的看法：
1. 不预测。有些人能预测出来，但大数多人是不行的，也不要尝试预测宏观经济和牛熊市。
2. 不追涨. 不追热点。要是市场涨疯了，你还想留在市场里，要么降低标准，要么买入不会参与到疯狂中的股票。因为它们不是当前的市场热捧的，在这种情况下，你可能会错过行情，因为你没有追涨，没有买大家追捧的热门股。但当市场下跌时，你买的股票可能也不会跌太多。
3. 不关注大宗商品走势。我对大宗商品毫不所知，不知道它们的价格走向。我买入开采铜矿的大宗商品公司，只是根据股价看觉得便宜，不是因为我知道铜价或白银的价格走向。

## 分散投资：
1. 喜欢分散投资。我们差不多有100家公司。我喜欢拥有多支股票，巴菲特喜欢拥有几只股票，他是巴菲特，这么做没有错。但如果你不是，你必须选择适合自己的方式，就我而言，我喜欢晚上睡得安稳。分散是对不确定性的保护。
2. 注意总体仓位控制。我们常犯的错误是开始的时候太激进，一开始买得太多，股价跌到更低时，要投入大量资 金才能把成本摊下来。有时候，我们开始买的实在太多了，股价跌到更低，这时再加仓就会导致过于集中。
3. 每只股票分批买入的仓位。发现值得买入的股票时，首先要知道我们不知道股价会跌到多少。我觉得如果真是非常看好的机会，第一次买入时可能最少要投入这只股票计划仓位的50%，有时候我觉得最好是70%。谁都不知道下面会怎么样，股票可能一下子就涨起来。有时候，我们觉得股票不是太便宜，不过会先买一点，先进到里面去，可能只买计划仓位的10%。
（说明：2和3点并不矛盾，2是讲总体仓位的控制，即要控制好每只股票在总体仓位中的比重，严格避免某只股票仓位过重的情况。3是讲每一只股票在买入是可以买入的仓位。以施4500万元总资金. 100只持有股票来说，平均每只股票占比为1%，即45万元。但他后面也说真正看好的股票，可能占到10-15%，也就是450万到700万。对我们小资金量而言，要持有100只股票. 每只股票1%资金分配太少，如果要分散投资，还是在30只股票为宜，也就是每只股票占比为3%左右。）
4. 最高单股仓位。我们要是真看好了，会投入投资组合高达10%-15%的仓位。
5. 换手率。我们的平均换手率为每年25%，也就是持股时间一般为3-4年。
6. 不赞同卖A换B。一只股票一步步渐入佳境，你也慢慢熟悉这只股票，要是因为相对价值换股，在新买入的股票上还要熬三年。这些东西都有生命周期。所以说，我们不愿意用A股票换B股票。
7. 行业同样应分散。不会在投资组合中只投资一两个行业，但在发现冷门行业中有很多便宜的股票时，会加大对这些股票的投资力度。

## 行业和企业选择
1. 以股权投资思维看待股票。不要只看净资产，要研究一下公司的基本情况，觉得公司可以卖多少钱。就算公司没有出售的打算，也可以这么看，问自己花钱买入公司值不值？如果觉得价格合格就会投资。
2. 购买坏行业中的好公司。我们更愿意买入的，不能说是“重工业”的股票，但可以说是所在行业陷入困境的股票。如我们买入的克利夫兰公司有股票，它的主要业务是向钢铁厂销售铁矿石。我们买入这只股票，不是因为我们在钢铁行业寻找便宜的公司，而是因为觉得它物有所值。它做的不是好生意，它是烂行业里的好公司 。
3. 克服对坏行业的恐惧。有时候人们对一个行业太恐惧，不敢买入便宜的股票。
4. 不愿意购买的行业。我不购买房地产公司的股票。我们也不愿意买入蒸蒸日上行业的股票，我也不愿意买入电脑等行业的股票。我不愿意出那么高的价格买入食品股。我不是很看好银行股，我还是对实打实制造产品的公司更放心。
5. 喜欢买制造业公司，如生产鞋. 汽车的公司，不喜欢电视广播公司。只要公司制造的产品没太大问题，我就愿意买。和服务业相比，我更喜欢制造业。
6. 不为有经济特权的企业给予过高出资 。巴菲物喜欢有经济特权的企业，喜欢好生意。我们也喜欢，不过我们不愿意花那么多钱买，所以我们就不买。我们买的是难做的生意。他喜欢搭顺风车，我们愿意逆水行舟。
7. 不为未来价值出资。在的情况是所有人都追求有经济特权的企业。在我看来，成功投资的关键是比较价值和当前的价格。许多投资人不用现在的价值，而是用将来的价值和当前的价格比较。我没这个能力，别人如何做不我管，我还是按我们的老一套来。
8. 预测公司未来的难度。我们的投资方法是比较股票的市场价格和我们的估值，我们买股票不预测它将来会如何，我们在预测方面不是很在行。要预测公司的未来，你需要对公司了解得非常透彻，需要调研竞争对手. 供应商，我们不想这么做，我们研究数字。
9. 最重要的是价格，就算公司 是好公司，如果价格高得离谱， 也不值得买。
10. 寻找下跌股票。股票能够引起施洛斯的关注一般是价格下跌了。他们仔细查看创新低的股票列表，寻找下跌的股票。如果发现股票创了两年或三年新低，那就更好了。
11. 自下而上后再横向比较。他们也不是完全被动的，按照自下而上的方式找到便宜的股票，在少量买入之后，他们会横向比较行业中的其他公司 ，这些公司 也便宜吗？便宜的原因一样吗？他们可能找到一家比开始买入公司 更便宜. 质量更好. 利润率更高或负债率更低。如果这样，只要仍能从行业的低迷中获利，他们会换成更好的。
12. 喜欢公司的快照。我喜欢买①资本结构简单的公司，②它们的债务不高，③管理层持有相当份额的股票，而且④公司也有很长的历史。
13. 持有少量股票可以有利于更用心了解企业。只有买入以后才能全面了解一只股票。买入之前是以旁观者的身份看股票，不会太上心。买入之后就不一样了，原来没有发现的缺点都看得很清楚。当然了，持有一段时间，也会发现开始没有看出来的机会。
14. 存货的实际价值占账面价值的50%以上。大家怎么评估存货？账面价值的50%？可能不止这些，一般来说，存货不如现金应收账款，这我们知道，但是可能也没有一些人想得那么坏。
15. 不要因为折旧而迷惑了对盈利能力的判断。假设有两家工厂，一家是40年前建的，一家是新的，两个工厂都记录在报表上。但新工厂的盈利能力可能要比旧工厂高得多。可是旧工厂不用折旧，低折旧可能有些夸大了它的盈利能力。
16. 市盈率高低与是否买入没有直接因果关系。只看市盈率低就买入股票而遭到亏损的人不在少数，我们买的股票可能是市盈率低的，也可能是市盈率高的。
17. 不深研究企业生意。我不深入研究公司的生意好不好，是因为我觉得做不来。我们买股票的这种风格，因为有资产保护，不必对生意很精通。
18. 了解公司全貌。除了资产负债表，还必须对一家公司有个大概的感觉，它的历史. 背景. 股东. 过去的行为. 生意. 分红. 未来的盈利状况等。必须要对公司有个整体的感觉。
19. 买入陷入困境的公司，我的客户就不喜欢陷入困境的公司。我们的行为是逆人性而动，而且我们在下跌过程中还会继续买入。

## 对公司盈利的看法：
1. 盈利是不稳定的。在市盈率不变的情况下，公司下一年或下一季度的盈利变化都可能对股价造成很大影响。
2. 没有预测盈利的能力。很难具有巴菲特一样分析预测公司盈利的能力。
3. 市场给的市盈率会发生变化。即使预测得很准，别人给的市盈率会发生改变。一家公司 因为每股盈利是31分，没有达到35分的预期，股价在一天之内就从25元跌到20元，看到这种情况，我总是觉得好笑。
4. 盈利可以被操纵。盈利可以被合理合法地操纵，如果人们只看盈利，他们的认识可能会被扭曲。

## 买入标准：

1. 以净资产为主要因素的购入标准。从根本上说，我们追求的是下跌保护。股价为10元，每股净资产有15元，这样的股票很安全。以净资产作为衡量标准，可以回避下跌风险，不至于遭受太大的损失。我们过去寻找股价为净资产一半的公司，要是没有，我们就找股价是净资产三分之二的。现在我们找的是股价等于净资产的。不过除非是特殊情况 或者有经济特权，我们几乎不会以高于资 产价值的价格买入股票。
2. 不得超过两倍市净率。不管什么股票，我们都不会以两倍市净率买入，这是我们的原则，我们绝对不会违反。
3. 安全边际。我觉得安全边际就是净资产远高于市场价格。
4. 要有盈利能力。我们也喜欢买入有投票有盈利能力。
5. 换手股不超过20%。有些股票一个月的换手率是20%，我们对交易量大. 波动性强的股票避而远之。
6. 买入时要考虑公司市值大小。股民最愚蠢的错误就是把一股的股价和整个公司 的市值等同起来。他们想不到如果一家公司有1亿股流通股，股价为1元，公司市值就是1亿元。另一家公司只有10万股流通股，股价是20元，它的市值只有200万元。许多人只看股价，觉得第一家公司比第二家公司便宜。
7. 不买小市值公司。（也就是我们的创业板？）我们也不能买入大量小市值的股票。从我们的经验来看，最好不要买太多有价无市的股票，因为可能套在里面，行情不好的时候根本卖不出去。
8. 不买以收购扩张的大公司。我们不愿意玩收购游戏，所以一般不买大公司，进行收购的一般都是大公司。
9. 股价处于历史低位。买的时候，我发现最好买在过去几年的低点附近。一只股票从125的高点跌到60，你可能就动心了。可3年前它的股价是20，这说明股价现在还是有些脆弱。
10. 公司至少要有20年以上的历史。即使公司可能和多年以有所不同。年报中我会看业绩历史，如果公司成立没多久，我可能不会买入，因为不好评估。如果公司经营了二三十年，就可以了解它的长期业绩，然后再看资 产负债表。
11. 公司不能有太多的债务。

## 卖出标准：
1. 就算格雷厄姆在21元买入了施乐公司，我可以保证他会在50元卖出，根本不理会它以后能涨到2000元。
2. 卖出的时候不要太急。如果股票达到你认为合理的价格，你可以卖出，但是许多时候只是因为股票涨了50%，人们就说卖掉锁定利润。卖出之前，重新评估公司，比较价格与净资 产价值。要注意股市的估值水平：是不是股息率较低. 市盈率较高？股市是否处理历史高位？人们是否非常乐观？
3. 如果我们买入价格是20元，过去这只股票曾涨到40. 50元，当它回到40. 50元时，我们就觉得它回到了历史价格。如是我们认识仍然是低估的，就继续拿着。我们经常卖早了。卖出东西的时候，总得让别人有利可图，这样别人才会买。要是你非得等到股价高估了，就有风险了，这时候可能没有人愿意买了，可能再次下跌。
4. 有可能的话，我觉得一只股票最好能赚50%的利润，问题是一只股票30买入的，涨到了50，如果是长期收益，我可能会卖出。这只股票可能会涨到200，我遇到过这种情况，对这种错误不要太在乎。
5. 我想说我不知道什么时候卖出最好。我基本上一只股票50买入的，涨到100，就比较脆弱了，我可能会卖出。因为已经翻倍了，我不想操心。不过，我们是分批卖出，最好不要在一个价位全部卖出。我可能会在85就卖出部分，具体要看持有了多长时间。我们一般持股在三年左右，不频繁买卖。
12. 对施洛斯来说，他们放弃一般是因为资产恶化或者盈利能力远不如预期。股票可能仍然便宜，但是恢复估值的希望越来越渺茫。