# 曼昆  《经济学原理》

## 经济学十大原理

### 人们面临权衡取舍

> 认识到生活中的权衡取舍是重要的，因为人们只有了解了他们面临的选择，才能做出良好的决策。 我们在日常生活中，总是面临很多取舍的，比方说，先买房子还是先买车

### 某种东西的成本是为了得到它而放弃的东西
    
> 一种东西的机会成本（Opportunity Cost）是为了得到这种东西所放弃的东西,  你干一件事情或者得到一件东西的成本，不仅仅是花的钱，还有为此放弃的东西
    
### 理性人考虑边际量
   
> “边际量”是指某个经济变量在一定的影响因素下发生的变动量。个人和企业通过考虑边际量，将会做出更好的决策
    
> 理性人明白，生活中的许多决策很少是黑与白的选择，而往往涉及到灰色阴影。当到了吃午饭的时间时，你面临的决策不是在快餐或猪排之间的选择，而是是否再多吃一勺土豆泥。当考试临近时,你的决策不是在放弃考试或一天学习2 4个小时之间的选择，而是是否多花一小时复习功课而不看电视。经济学家用边际变动（marginal change ）这个术语来描述对现有行动计划的微小增量调整。记住“边际”指“边缘”，因此，边际变动是围绕你所做的事的边缘的调整。在许多情况下，人们通过考虑边际量来做出最优决策

### 人们会对激励作出反应。
   
> 由于人们通过比较成本与利益做出决策，所以，当成本或利益变动时，人们的行为也会改变。这就是说，人们会对激励做出反应
    
> 在分析理解一些行为时，激励是至关重要的。例如，车厘子价格上涨人们会考虑吃其他水果；汽油价格的上涨，人们开始选择公共交通工具；
    
### 贸易能使每个人状况更好。
    
> 从某种意义上说，经济中每个家庭都与所有其他家庭竞争。尽管有这种竞争，但把你的家庭与所有其他家庭隔绝开来并不会使大家过得更好。
    
> 一个人可以在生产所有物品上都拥有绝对优势，却不可能在生产所有物品上都具有比较优势，而专业化和贸易的好处就是基于比较优势的，因为每个人都具有自己的比较优势，于是交易就变得有利可图了，其奥妙就在于，用于交易的商品，其价格一定是低于自己生产的机会成本的
    
>  贸易可以使社会上每个人都获利，因为它使人们可以专门从事他们具有比较优势的活动，也就是我们常说的，专业的人做专业的事，这样是利益最大化的。
    
### 市场通常是组织经济活动的一种好方法。
   
> 企业和家庭在市场上相互交易，价格和个人利益引导着他们的决策。
    
> 自由市场可以使资源得到最合理的分配（使用价格工具），也就是所谓的“无形的手”

### 政府有时可以改善市场结果。
   
> 为什么我们需要政府呢？一种回答是，看不见的手需要政府来保护它。只有产权得到保障，市场才能运行。但是，还有另一种回答。政府干预经济的原因有两类：促进效率和促进平等。
    
    

### 一国的生活水平取决于它生产物品与劳务的能力。
    
> 世界各国生活水平的差别是惊人的。随着时间推移，生活水平的变化也很大。   一个国家，生产的东西（包括服务）越多，生活水平就越高

### 当政府发行了过多货币时，物价上升。
   
> 当一个政府创造了大量本国货币时，货币的价值下降了, **通货膨胀是经济中物价总水平的上升**。
    
### 社会面临通货膨胀与失业之间的短期交替关系。   
   
> 人们通常认为降低通货膨胀会引起失业暂时增加。通货膨胀与失业之间的这种交替关系被称为菲利普斯曲线。
    
>  当政府减少货币量时，它就减少了人们支出的数量。较低的支出与居高不下的价格结合在一起就减少了企业销售的物品与劳务量。销售量减少又引起企业解雇工人，就暂时增加了失业